Dokument: 1548765.xml
Frage: Welche Betriebskostenabrechnungsmethode ist unter welchen Umständen zulässig, wenn der Vermieter im Abrechnungszeitraum mit Kosten belastet wird, die nicht dem jeweiligen Verbrauch der Mieter entsprechen?
Quelle: ["Die Streitfrage konnte im Senatsurteil vom 5. Juli 2006 dahinstehen, weil in dem dort entschiedenen Fall der Vermieter die Betriebskostenabrechnung nicht nach dem Abfluss-, sondern nach dem Leistungsprinzip vorgenommen hatte (...)" und "Die Beklagte durfte deshalb die von ihr selbst im Jahr 2004 an die B. geleisteten fälligen Zahlungen für Wasser und Abwasser im Abrechnungszeitraum 2004 anteilig auf die Klägerin umlegen."]

Dokument: 1549417.xml
Frage: Wann ist eine Betriebskostenabrechnung formell unordentlich und damit unwirksam?
Quelle: "Die Abrechnung des Hausverwalters der Klägerin vom 5. November 2004 ... gerechtfertigt, diesen Fall anders zu beurteilen als den Fall, dass der in der Abrechnung verwendete und angegebene Verteilerschlüssel von dem im Mietvertrag vereinbarten abweicht. Diese Abweichung ist vom Mieter unschwer zu erkennen und stellt daher keinen formellen Mangel, sondern lediglich einen inhaltlichen Fehler der Abrechnung dar (Senatsurteil vom 17. November 2004, aaO.). Die Unverständlichkeit hinsichtlich des Verteilerschlüssels macht die Abrechnung hier insgesamt unwirksam, da der betreffende Verteilerschlüssel mit zwei Ausnahmen für alle Positionen der Abrechnung gilt und ohne diese Positionen kein Nachzahlungsanspruch der Klägerin verbleibt (vgl. insoweit Senatsurteil vom 14. Februar 2007, aaO., unter II 2 c)."

Dokument: 1567715.xml
Frage: Unter welchen Umständen ist eine Partei berechtigt, die Miete wegen einer Abweichung der tatsächlichen von der vereinbarten Wohnungsgröße zu mindern?
Quelle: ["Ein zur Minderung der Miete berechtigender Mangel im Sinne des § 536 Abs. 1 Satz 1 BGB liegt vor, wenn die tatsächliche Wohnfläche um mehr als 10 % unter der im Mietvertrag vereinbarten liegt."]

Dokument: 1658302.xml
Frage: Unter welchen Umständen kann ein Kaufmann Provision nach § 354 Abs. 1 HGB verlangen, ohne dass eine vertragliche Vereinbarung über die Vergütung der erbrachten Leistungen besteht?
Quelle: ["Der gesetzliche Provisionsanspruch nach § 354 Abs. 1 HGB setzt eine Vereinbarung der Parteien über eine Vergütung der erbrachten Leistungen nicht voraus."]

Dokument: 1569756.xml
Frage: Welche Kosten kann die Klägerin von den Beklagten aufgrund der Klagerücknahme im Räumungsrechtsstreit erstattet verlangen?
Quelle: ["Die Klägerin könne lediglich diejenigen Rechtsanwaltskosten erstattet verlangen, die ihr seinerzeit im Räumungsrechtsstreit als Kosten des eigenen Rechtsanwalts entstanden seien."]

Dokument: 1536966.xml
Frage: Welche Umstände müssen vorliegen, damit das Berufungsgericht eine eindeutige Bezeichnung des Streitgegenstandes erreichen kann, ohne dass es die Partei darauf hinweist?
Quelle: ["Weil es aber fern liegt, daß eine Prozeßpartei im Berufungsverfahren Ansprüche weiterverfolgt, mit denen sie schon in erster Instanz obsiegt hatte, hätte es dem Berufungsgericht jedenfalls oblegen, die Klägerin gemäß § 139 ZPO auf diesen Umstand hinzuweisen, um eine eindeutige Bezeichnung des Streitgegenstandes zu erreichen."]

Dokument: 1525185.xml
Frage: Wie ist die Funktionsunfähigkeit einer Hand im Handgelenk im Sinne der Gliedertaxe zu interpretieren, wenn das Handgelenk vollständig funktionsunfähig, aber die Hand selbst noch teilweise funktionsfähig ist?
Quelle: ["Die Wortwahl 'Hand im Handgelenk' kann den Versicherungsnehmer, der die Bedeutung der Formulierung 'im Gelenk' zu erschließen sucht, zu einem Verständnis führen, daß auf die Funktionsunfähigkeit des Gelenks selbst und nicht auf die Funktionsunfähigkeit des Teilgliedes Hand abzustellen ist."]

Dokument: 0960919.xml
Frage: Wie ist die Beweislastverteilung im Verhältnis zwischen Vermieter und Mieter bei Schadensfällen in der Mietwohnung geregelt?
Quelle: "An dieser grundsätzlichen Beweislastverteilung im Verhältnis zwischen Vermieter und Mieter ändere sich nichts dadurch, dass der ausgleichsberechtigte Versicherer Zahlung vom ausgleichspflichtigen Versicherer verlange."

Dokument: 1541664.xml
Frage: Wann ist ein Mieter zur Zahlung von Betriebskosten verpflichtet, obwohl er keine Belege erhalten hat?
Quelle: ["Entgegen der Auffassung des Berufungsgerichts fehlt es der Nachforderung der Kläger aus der Abrechnung vom 9. Dezember 2002 nicht deshalb an der Fälligkeit, weil die Kläger dem Verlangen der Beklagten nach Übersendung von Kopien der Abrechnungsbelege nicht nachgekommen sind."]

Dokument: 1570226.xml
CQ:
Quelle: ["Die Fristen zur Erhebung und Begründung der Klage nach § 46 Abs. 1 Satz 2 WEG sind materiellrechtliche Ausschlussfristen und keine besonderen Sachurteilsvoraussetzungen (Senat, Urteil vom 16. Januar 2009 -). Mit den Fristen zur Erhebung und Begründung der Klage nach § 46 Abs. 1 Satz 2 WEG will der Gesetzgeber erreichen, dass die übrigen Wohnungseigentümer möglichst rasch darüber Klarheit erlangen, welcher Beschluss aus welchen Gründen angefochten wird (Senat, Urteil vom 6. November 2009 -)." und "Die Monatsfrist wird anderenfalls überflüssig. § 44 Abs. 1 Satz 1 WEG ist ohne Bedeutung für die Wahrung der Klagefrist. Diese Norm setzt eine Klage gegen die übrigen Wohnungseigentümer voraus, an der es hier gerade fehlt."]

Dokument: 1521301.xml
Frage: Welche Anforderungen müssen erfüllt sein, damit eine Sondernutzungsfläche im Rahmen eines Kaufvertrags über Wohnungseigentum ausreichend bestimmt ist?
Quelle: ["Die den Klägern zu verschaffende Sondernutzungsfläche ist in dem eine Anlage zum Kaufvertrag bildenden Lageplan eingezeichnet; sie wird nach der vertraglichen Regelung von den Markierungspunkten 28, 27, 20, 49, 48 und 29 begrenzt. Da in dem Lageplan das Gesamtgrundstück, das später in Miteigentumsanteile für die Wohnungseigentümer aufgeteilt werden sollte, die Sondernutzungsflächen der übrigen Wohnungseigentümer und die Lage der zu errichtenden Wohnhäuser eingezeichnet sind, können die ungefähre Größe und Lage der streitigen Fläche ermittelt werden. [...] Somit haben die Parteien einen Teilbereich des Umfangs der von der Beklagten geschuldeten Leistung bewußt offen gelassen und ihr insoweit ein Bestimmungsrecht zugestanden (§ 315 BGB). Das führt zur hinreichenden inhaltlichen Bestimmtheit des Vertrags."]

Dokument: 1596648.xml
Frage: Wann kann eine außerordentliche Kündigung eines Mietverhältnisses wirksam sein, wenn der Mieter die Mangelbeseitigung durch den Vermieter unberechtigt verhindert hat?
Quelle: ["Die Weigerung der Mieter, die Erhaltungsmaßnahmen zu dulden, war unberechtigt, so dass sie sich grundsätzlich nicht mehr auf die mängelbedingte Minderung berufen konnten. Dies gilt jedoch erst ab dem Zeitpunkt, ab dem die Mangelbeseitigung ohne das verhindernde Verhalten des Mieters nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge voraussichtlich abgeschlossen gewesen wäre."]

Dokument: 1544176.xml
Frage: Wann kann eine Einlageverbindlichkeit als erfüllt gelten, wenn die ursprüngliche Einzahlung als verdeckte Finanzierung aus Gesellschaftsmitteln gilt?
Quelle: ["Die Beklagte zu 1 hat die von ihr anlässlich der Kapitalerhöhung vom 13. März 1995 übernommene Einlageverbindlichkeit in Höhe von 950.000,00 DM nicht durch die ursprüngliche (Vor-)Einzahlung vom 1. März 1995 erfüllt, weil hierin eine sog. verdeckte Finanzierung aus Gesellschaftsmitteln lag, bei dem unter dem Gesichtspunkt der Kapitalaufbringung der Inferent nichts geleistet und die Gesellschaft nichts erhalten hat und bei dem die in diesem Zusammenhang für die 'Herzahlung' getroffene 'Darlehensabrede' als Teil des Umgehungsgeschäfts unwirksam ist."]

Dokument: 1590874.xml
Frage: Welche Rolle spielt die Abrechnungsreife für die Klärung der Berechtigung der Nachtragsforderungen der Beklagten und die Rückgabe der Bürgschaftsurkunde?
Quelle: ["Die beidseitige Kündigung [des Vertrags] ist zudem Abrechnungsreife für die Arbeiten der Beklagten eingetreten, so dass die Berechtigung der von der Beklagten geltend gemachten Forderungen geprüft werden kann."]

Dokument: 1526301.xml
Frage: Welche rechtlichen Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit eine Signaldurchleitung in ein fremdes Kabelnetz ohne Zustimmung des Netzbetreibers rechtmäßig ist?
Quelle: ["Eine Duldungspflicht im Sinne von § 1004 Abs. 2 BGB treffe die Klägerin nicht. Aus den zwischen einem Kabelnetzbetreiber und seinen Kunden geschlossenen Verträgen lasse sich regelmäßig kein Durchleitungsanspruch von Programmanbietern herleiten. Eine kartellrechtliche oder medienrechtliche Duldungspflicht habe die Beklagte nicht dargelegt."]

Dokument: 1657134.xml
Frage: Welche rechtlichen Schritte kann ein Mitinhaber eines gemeinschaftlichen Patents ergreifen, wenn ein anderer Mitinhaber die Erfindung alleine nutzt, ohne die Zustimmung der anderen Mitinhaber einzuholen?
Quelle: "Da (...) der Verpflichtung zum Schadensersatz (...) die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zu den Ansprüchen des Mitinhabers eines gemeinschaftlichen Patents gegen einen die Erfindung (allein) benutzenden anderen Mitinhaber auch sachlich nicht entgegensteht."

Dokument: 1532441.xml
Frage: Welche Rechtsfolge tritt ein, wenn ein Pächter nach dreißigjähriger Vertragsdauer zur Kündigung berechtigt ist, aber die Klage auf Feststellung der Vertragsfortdauer abgewiesen wird?
Quelle: ["Das Berufungsgericht ist davon ausgegangen, daß der Beklagte nach dreißigjähriger Vertragsdauer zur Kündigung in der gesetzlichen Frist berechtigt gewesen sei und der Pachtvertrag somit gemäß §§ 581 Abs. 2, 567 a.F., 584 BGB durch die ordentliche Kündigung des Beklagten vom 21. Juli 2000 zum Ende des Pachtjahres mit Wirkung zum 17. April 2001 beendet worden sei."]

Dokument: 1568706.xml
Frage: Welche Verpflichtungen hat eine Beklagte, die sich durch eine Freistellungserklärung zur Abwehr von Ansprüchen Dritter verpflichtet hat, wenn sie sich weigert, an einem Rechtsstreit teilzunehmen?
Quelle: ["Die Beklagte hat ... die Aufwendungen zu ersetzen, die der Klägerin dadurch entstanden sind, dass die Klägerin sich anstelle der zur Anspruchsabwehr verpflichteten Beklagten unmittelbar und auf eigene Kosten an der Prozessführung beteiligen musste, sowie anstelle der Beklagten mit den Prozesskosten ihrer italienischen Vertragshändlerin belastet worden ist."]

